---
layout: link
category : link
link: https://ruby-china.org/topics/31249
title: Rails信条 - 译文

---

DHH文风牛逼, 翻译到位, 赞! Rails的圣经!

英文地址: [The Rails Doctrine](http://rubyonrails.org/doctrine/)

1. 尽可能地让程序员开心

2. 约定优于配置

   你并不是唯一美丽的雪花

   如果能放弃那些毫无意义的个人喜好，你就可以跳出诸多无谓选择的牢笼，在那些真正重要的领域快速前进

   约定优于配置，不仅可以让我们避免许多无谓的思考，而且为更深层的抽象提供了肥沃的土壤

   其实这些成千上万的的决策只需要做一次就够了，如果有人能帮你做，那就再好不过了

   (某些语言/框架)仅仅是找出从哪里以及如何开始就会花费你大量的精力。估计项目开始的大半时间基本上就耗在寻找哪个才是正确的入口上了

   约束甚至让那些最有能力的人获得了解放

   最难的部分是知道何时我们应该打破约定。那么什么时候值得偏离正轨呢？我认为，大多数想成为唯一美丽雪花的冲动都是不明智的，并且大大低估了脱离 Rails 的成本。但是仅打破该打破的那一小部分应该是没有问题的，当然你的仔细斟酌每个细节


3. 主厨推荐

   对于程序设计来说，这条实践带来的好处就是让别人帮你搭建技术栈。这与我们从约定优于配置得出的观点类似，只是层次更高。约定优于配置着重于为何我们应该使用单一的的框架，而主厨推荐考量的是多个框架如何协同工作

   软件工程的痛点大部分不是来自于组件内部，而是组件之前的相互协作

   在 Rails 中我们决定舍弃小利：程序员在工具箱里挑选每件工具的权利，来换取更大的利益：一整套更好的工具箱。这个决定回报颇丰:

   * 人多势众
   * 日益完善的基础工具箱
   * 按需替换

4. 多元化

   * Rails 拥有如此理想的灵活性，使得它可以处理各式各样的问题
   * 大多数单一模式仅在问题的某一领域运转良好，当超出其范围时就显得力所不及了。但是，通过将多个模式叠加应用，我们就可以做到全面地覆盖。最终框架的健壮性和能力将远超任何单一模式所能达到的高度
   * 理论上来说维持众多编程模式多元共存关系的代价是高昂的
   * 降低学习曲线的方式就是让大家容易上手，在了解框架的每个细节之前，就可以做出一些有真正价值的东西。这也是为什么我们会有一个快速搭建 Hello World 方法的原因。万事俱备就等你来尝试了

5. 推崇优美的代码

   * 写代码并不仅仅是为了让计算机或其他程序员易于理解，而且还要享受那种沐浴在优美代码中的愉悦感。从美学角度来说，令人愉悦的代码本身就很有价值，应该值得我们花精力去追求。这并不意味着优美的代码应该胜过其他考量，但至少应该在优先考量中占有一席之地。
   * Rails 优美代码的支撑:
     * ruby DSL
     * 约定大于配置
   * 优美的代码不应该是为了尽可能地短小精干，而应该更加关注阅读的流畅性

6. 提供开发利器

   * Ruby 本身就包含了许多开发利器, 不是碰巧，而是设计如此。其中最著名的应属 Monkey Patching
   * 在 Ruby 中，只要有好的理由没有什么可以阻止你用利器来扫除障碍。我们会通过约定、劝说和教育来推行好的理念，而不是通过禁止使用厨房中的利器，并坚持让每个人使用勺子来切西红柿
   * Ruby 的蓬勃发展正是由于它为程序员提供了全新的不同看法：完全可以相信程序员可以驾驭利器
   * Ruby on Rails 是大厨以及那些想要成为大厨的人的厨房。也许刚开始你只是洗洗碗，但可以逐渐成长，最终可以运营整个厨房。在这个过程中，别相信任何人告诉你的：你无法驾驭业内最好的工具

7. 面向综合应用

   * 在整合系统里，我们可以拿掉很多不必要的抽象，减少各层之间的重复（就像服务端和客户端共享的模版），最重要的是可以避免让应用成为分布式系统（在确实有必要之前）。
   * 系统过早地拆分为服务或者微服务是比较糟糕的, 其实完全可以在多个 app 间共享整个应用的大部分内容. 而且这样做完全不必牺牲速度、用户体验或其他任何误导你过早拆分系统的因素
   * Rails 追求的大统一: 可自行调配、适用于多平台应用开发、易于理解和使用的单个整合系统.


8. 演进优于稳定

   * 这些就是我们一直要做的艰难抉择。Rails 是否会因为今天的改变而在未来五年内变的更好？如果答案是肯定的，那就啥都别说了，让我们卷起袖子干活吧.
   * Rails 应该站在帮助 Ruby 进步的前沿，推动广大社区成员尽快使用最新版本
   * 进步还是要取决于人以及他们想要做出改变的意愿

9. 兼收并蓄
